快
爹
古兄弟
你醒了
剛給你拔了箭
狼牙箭上有倒刺
幸好沒傷到骨頭
水
玉兒
好
我爹說你不能喝水
來
吸點濕氣舒服一下
我怎麼在這裡呀
玉兒
你出去看著
古兄弟
你冒這麼大的風險
幫常四渡過這一難關
請受小老兒一拜
我們啊
本來在雙架山外路口等你
可是玉兒
非要去山下接你
幸虧聽了她的話
不然咱們就錯過啦
你的命可真大呀
這大雪天
半個時辰
你就凍成冰棍了
四爺
我知道你是好心
但你有沒有想過
如果他們追上來發現了
不光是你
連同你下面那票夥計
都會被我連累
我常四行走江湖一輩子
別說是恩人
就是萍水相逢
我也不能扔在路上
你放心
我們天剛亮就出發了
一步不停
天黑之前
可以趕到松山
他們應該追不上了
他們騎兵精良
就算咱們早走一夜
不出兩個時辰
他們也趕得上來
在這雪地里
車轍的痕跡
抹不去
快快快
別動
四爺
我有個辦法
可以死裡逃生
後頭的跟上
快點啊
前面的站住
停
站住 站住
站住
停下來 停下來
跟上
下馬
停 停
圍起來
徐大人
有何指示
滾開
走 一邊去
讓開
這裡邊沒有
這兒也沒有
我這兒也沒有
老頭
車上是什麼
大魚
鹽呢
沒有鹽啊
下去看看
不對吧
是不是你們勾結好了
要幫著流人出逃啊
小老兒一輩子
壞的東西不吃
犯法的事不幹
跑江湖的人就怕惹官非
誰敢幫這個忙啊
小人說的都是實話
找著沒有
沒有
不可能
兩條腿能跑過四條腿
咱們這一路過來
就沒見過旁人
必在車裡
大人
你可知道
藏匿流人的後果
小人有幾個腦袋
敢幹這種事啊
我說的都是實話
大人
本來說好今天
要去吉林的
要不等您回來以後
再細細地找
都上馬
老東西
這人要是找不到
我就著落在你身上
別以為你躲得開
小人說的是實話
黑子
趕緊上車 抓緊趕路
別去惹事
黑子
到前面山頭
給我看著
如果那幫人再回來
趕緊發信號
精細著點
咱們冒不起險
得嘞
四爺
穩妥起見
讓裝滿鹽的車先走
兄弟們
把做飯的傢伙什兒
拿出來
鑿開冰面
往那三輛車裡灌
把你們吃的麵餅
泡了香油
撕碎了放在筐裡
繫上繩子放在水裡
半個時辰以後提起來
抓了魚
裝車裡
這裡地勢一馬平川
藏不住人
只能冒險一試了
怎麼樣
騙過去了嗎
我交代的東西
送出去了嗎
你放心
沒問題
走
鹽引子
已經蓋了城防大印
另外還有一事
需四爺幫忙
門外有一包帳本
急速派人送至
吉林將軍府
救命良方
越快越好
你們動作快點
箱子給我輕點放
管帶大人
什麼雞貓狗叫的
說
標下給大人請安
標下未能城外迎接
死罪
標下耽誤了一日
本想今天一早
就去吉林請安
這是什麼
是孝敬將軍的毛皮
這些虎皮
是屬下親自挑選
都是一箭射穿雙眼
皮子一絲一毫都未傷到
這是什麼
參酒
裡面都是野山參
標下選了最好的參泡了
給將軍大人滋補身體
還有嗎
裡邊還有
收穫真不錯
把東西給他
看
上面的帳目對不對
怎麼
自己的東西不認得了
將軍大人
這是那些犯人
誣衊在下的
都是子虛烏有的事
標下對將軍忠心不貳
送帳本的人
還附上了一張單子
上面說你貪贓枉法
你把朝廷犯人當作
自己的家奴
予取予奪 草菅人命
若
我不管
他就要送往京城
這個古平原
可是你的手下
所以麻煩你老兄
摘掉帽子
讓我好好查一查
將軍大人
這是絕對沒有的事
標下是朝廷命官
大人不能聽信流犯的話
單子上還說
你給南方反賊提供戰馬
這
可是誅九族的大罪呀
連我都得被連累上
這事
有嗎
沒有
傳吉林將軍令
寧古塔四品管帶徐三
貪婪成性
勾結反賊
顢頇瀆職
著
革職
杖五十
入軍馬場勞役
寧古塔四品管帶徐三
貪婪成性
勾結反賊
兄台
玄字十七號房怎麼走啊
你老兄可不要亂走啊
讓巡場看見就麻煩了
我從徽州來找個同鄉
我走的時候
他娘病得
就剩下一口氣了
托我見到他的時候啊
一定拽他回去
這個人姓古
上平下原
巡場的來了
我從徽州來找個同鄉
我走的時候
他娘病得
就剩下一口氣了
托我見到他的時候啊
一定拽他回去
這個人姓古
上平下原
我是古平原
剛才誰找我
我是徽州的
站住
剛才誰找我
我是古平原
我是徽州的
考場之內 禁止喧譁
剛才有人找我嗎
走
我是古平原
科場之內這裡都是舉子
難道說你們在抓賊嗎
家中老母病重
我心如刀絞
學生要交卷
這一科我不考了
查
徽州生員古平原
咆哮科場
辱罵上官
犯大不敬律
著杖五十
流放寧古塔十五年
走 走
你這個傻子
你被人害了
可我聽得真真切切
他娘病得
只剩下一口氣了
這年紀輕輕的
被流放十五年
那可惜了嘛這
這誰要害他
剛多大
攤上個這事
誰說不是
你哭什麼
誰哭了
現擦還來得及啊
你把我們都嚇壞了
一直說胡話
一會兒喊打
一會兒喊殺
不知道的
以為你是山大王呢
渴
幹嘛
別別別 別
你乖一點
你這是發燒了
受了外傷
被冰水一激
熱毒全出來了
我跟爹爹
輪著班兒地照看你
大夫說了
能不能好這幾天很關鍵
不說這些了
我
我給你講個笑話
有一個人
他這輩子做了好多好事
他死了之後呢
見到閻王
閻王爺就跟他說
你可以
自己選一個人家投胎
隨便挑
於是他說
我想選一家家財萬貫
無父無母
嬌妻美妾
一輩子平安吉祥
最後
得享高壽
閻王爺就說
老兄
要有這樣的地方
我就去了
你來當閻王 好不好
不好笑 是不是
若有來生
我想像你一樣
跑馬幫
不讀書了
怎麼突然說這個呀
你死不了
是嗎
你看你
自己夸自己是大男人
結果怕死怕得要命
我常年跟著我爹
東跑西顛
在懸崖上睡過覺
在草原上遇過狼群
我都沒怕過
就 就開始怕了一點
後面我就不怕了
我如果真死了
有你們哭
有你們埋
我不怕
讓那姓古的死了算了
咱惹的麻煩還少嗎
把流放的罪犯帶在身邊
那是要抄家砍頭的
您說您怎麼那麼糊塗呢
要我說啊
咱到了山海關
找個村子
找戶人家
給人家點兒錢
讓人家照顧他
那至於他能不能活
和咱沒關係
他現在啊
病得這麼重
離開咱們
死路一條
那為什麼非得帶他走呢
你火氣怎麼這麼大啊
黑子
我老了
你以後
招集弟兄們
繼續跑馬幫
記住我一句話
天大地大
不如人的命大
上天有好生之德
就算撞上一個生人
能幫還是要幫的
更何況
他於我們有恩呢
你要是怕了
你先走吧
天乾物燥
少爺回來了
快去上房
給老爺報一聲
走走
定有賞錢
少爺
少爺 少爺
上個月管家回來了
說這回啊
您自個兒
談了一筆大生意
看少爺這麼春風得意
這生意一定是談成了
少爺 老爺有請
直接到書房相見
太好看了
李欽少爺
老爺在屋裡等您
孩兒回來了
給父親大人請安
進來
爹
孩兒回來了
給父親問安
都辦妥了
馬過遼陽就有人接手
蘇小姐回南
孩兒這次
星夜兼程趕回來
我都知道
蘇小姐託人送過信
這一路還算順利
蘇小姐寫信了
她說我什麼呀
你想知道什麼
孩兒這次
大概並沒有做錯什麼呀
看來你做得都對
爹
怎麼了
你為什麼跟逃亡的流人
打交道
你知不知道
大清的流人法
包庇窩藏與流人同罪啊
咱們家家大業大
多少人眼睛盯著
巴不得咱們出事呢
他們好群起攻之
爹
沒您說那麼嚴重吧
那張廣發
買人參娃娃回來
還帶了一個孩子呢
我把兄弟託付給我
那對兒母子呀
放在咱們家藥鋪裡了
改名換姓
當學徒養著唄
我沒說他們
你說古平原啊
沒那小子
我們根本回不來
爹
那個人您是沒見過
我覺得倒也是
仗義
有擔當的人
就是不知道他這次
活下來沒有
要是活下來了
可以和他做朋友
做朋友
你跟他做什麼朋友
他一下帶兩個人出來
那官府要是查我們
全家人都得被你害絕了
那蘇小姐
蘇小姐是蘇小姐
你是你
她要造反
你也想跟著摻和
她去買戰馬
我讓你協助
她能買得進帶不出來
那是她的事
你充什麼大個兒的
還找人幫忙
爹
反正我做什麼都不對
天底下您最英明
但又不是我要去的
那蘇小姐是您
讓我等的呀
那蘇小姐她是反賊
您是什麼
您倒還怪起我來了
蘇小姐你怎麼看
美女蛇
美則美矣
感覺冰涼
摸不透
而且她的手段
狠得讓人害怕
我走過南七北六十三省
見過大大小小的生意人
她應該算得上是
第一聰明人
我不敢不幫
也不敢招惹
她就是我命裡的劫數啊
爹
那您跟她怎麼認識的啊
為什麼這麼
拼盡全力地幫她
無非以利誘之
生意人貪財
讀書人貪名
當官的貪位子
只要心有所求
那就算是跳了崖了
老天爺真是幫忙了
熱毒啊
全給降下去了
來
真成紙糊的了
喝口粥都費勁了
大傷初愈啊
慢慢就好起來了
大難不死
必有後福啊
四爺
我古平原這條命
是你救回來的
我一輩子念你的恩
不知道將來有沒有機會
可以報答
講什麼報答不報答的
我常四走了一輩子江湖
這是最後一次
能把你救活
算是圓滿了
常姑娘呢
這幾日我迷迷糊糊的
每次醒來看到她
不是在煎藥
就是在打水洗手巾
我這一條賤命
還能有這種福報
我想好好謝謝她
不說她了
說說你吧
今後有什麼打算
我不知道
鄉里的那些人
都知道我被革了功名
被流放了
我怕我猛地這麼一回去
會驚動官府
你就跟我一起
回平遙吧
我怕不妥
好了
就聽我的吧
你家裡還有什麼人
有個老娘
還有弟弟
還有個白老師
還有個老師
白老師對我很好的
他還把他的親生女兒
許配給我
古兄弟
你不是說
你未曾婚配嗎
我說我還沒成親
本來約定的
等大考完之後再說親事
也不知道
他們現在怎麼樣了
你好好歇著
少說話
傷氣
幹什麼去呀
送藥
你坐那兒
爹有話跟你說
孩子
從今以後
照顧古先生的事
你不用管了
行
我去把藥鍋洗了
也不用再找大夫
把他往街上一扔
還省房錢
淨說屁話
坐那兒
不是你想讓他活嗎
提著腦袋一路帶著他
我說的是你
人過去
心不能過去
這些天
你沒日沒夜地照顧他
爹都看在眼裡
我提醒你
你還是個姑娘
還沒找婆家呢
我老了
也跑不動了
以後啊
你得踏踏實實地嫁人
我也沒有兒子
只能守著你過
你總不能
嫁一個流放的犯人
爹
我救他
不是因為我要嫁他
是因為古大哥是好人
也幫過我們
我不能眼睜睜
就看著他這麼死掉
你莫說他是流放的犯人
他就算是妖魔鬼怪
今兒我也要救
燙著
快到家了啊
都打起精神來
你看
那就是雁門關
說書先生講的
金刀楊老令公
帶著七郎八虎
鎮守在此
要不是雙龍會
被那奸臣潘仁美所騙
何至於把一位
蓋世的英雄
逼得撞死在這山上
我真後悔
人家被撞死
你後悔什麼呀
我常年跟著我爹
東跑西顛
我總抱怨他
聽書只能聽一半
不管多麼牽腸掛肚
非走不可
再回來
要麼換了一個說書先生
要麼換了一套書
只有那年下大雨
馬隊走不了了
我完整地聽了一部
《楊家將》
只可惜
我喜歡的人全死了
但現在想想倒也是
好日子難得
你看
像我爹
這幾日這麼高興
還有你陪在我身邊說笑
這麼好的日子
不知道將來想起來
會不會也特別難過
你當我瞎講吧
我爹總說我愛胡思亂想
沒個正經
我覺得你說得挺好的
古人常說
努力愛春華
莫忘歡樂時
人這輩子快樂的時候
本身就沒有多少
下次你爹再跑馬幫
我想跟著
學學做生意
我爹說了
你是讀書人
是要考狀元做大官
經商是賤業
我還考狀元呢
我都被人革了功名了
這輩子都沒有
當讀書人的資格了
天底下士農工商
但誰說商人
就不如讀書人
你說如果我求求你爹
讓他收我為徒
教我做生意
他能答應嗎
我爹必然十分歡喜
他若不教你
我可以教你
古大哥
我問你個事
你講
你千裡迢迢地逃出來
就是為了
跟我爹學做生意呀
我若說是
那便是騙你的
實在是
我經歷的這些劫難吧
都太過古怪
到現在也想不明白原因
但這輩子
就算是豁出命去
我也得搞清楚
什麼
在我兒時
我爹外出會試
結果一去不復返
待到我要去京城
會試之前
老娘再三叮囑
無論如何都要
找一找我爹的下落
我去到京城
四處尋訪未果
之後
便在考場裡出了事
我總覺得後頭有一隻手
一隻看不見的手
在向我父子痛下殺招
至於中間的是是非非
究竟是如何
我若不逃出來
一直在寧古塔
我想破了腦袋也沒用
那你要到哪裡查出真相
開始只想著
先逃出來再說
如今真成了流犯
天下之大卻無處可逃
真是進也不是
退也不是
古大哥
你是好人
天下有路天下人走
你不妨委身在此
學學生意
等到朝廷大赦
再動身也不遲
何必長吁短嘆呢
你說得對
我這讀書人的酸氣
又冒出來了
準備下山
咱們快到家了
許久不見了 四爺
擱哪兒發財了呀
發財發財
回來啦 黑子哥
四爺好啊
好好好
拜個早年啊 四爺
四爺發財
四爺發財 四爺發財啊
發財發財
四爺 恭喜發財
常四爺回來啦
四爺
有些日子沒見了
你沒見過銀子啊
好傢伙 這銀山
這不得上千斤重啊
怪不得叫氣死賊呢
這天底下誰搬得走啊
這就是王天貴的票號
平遙城裡
第一不仁不義的東西
若不是他
我爹何至於到
冰天雪地的關外去受罪
走
四爺怎麼了
出什麼事了
我爹
前年就不打算往外跑了
買了一個房子
包了官家的兩畝鹽田
那王天貴
不知道聽誰講的
說
我家那套宅子
蓋在平遙縣城的龍頭上
最是發達
他幾次想買
我爹不肯賣
他就唆使那李賴子
到官府裡去告
縣太老爺
也被他給買通了
案子掛起來不審
還封了鹽田
說結案之前不許出鹽
差點沒把我們家給憋死
管家
常老四回來了
昨天四輛鹽車先回來的
老傢伙剛過去
剛才這馬隊裡邊
我看著有一個
年輕的後生
眼生得很哪
去查查
古兄弟呀
看看我這套宅子呀
是平遙城裡啊
最好的四合院
風水好
聚氣
好好露一手啊
這是花廳
走
我帶你進去看看
古兄弟
這就是後院
四爺
您快嚐嚐
這剛拆封的老酒呀
好酒
來 聞聞
我們山西人生了閨女啊
就把五十斤的酒埋起來
等她出嫁的時候
挖出來喝就叫女兒紅
兒子叫狀元紅
我這幾壇酒啊
可是平遙頂尖的酒坊裡
釀出來的尖貨
晚上好好喝
晚上給我喝倒
好嘞 四爺
謝四爺
來來來
來來來 兄弟們
這就是後院
這是正房
坎位
男主人住的
這邊是西廂房
玉兒住的地方
這東邊呢
升起位
喝茶活動的地方
黑子
鹽交了嗎
放心吧
錢都結完拿回來了
趕緊把紅包包好
明天一早啊
大夥要回家過年了
老尺加一
每個人啊
多分一成
但我怕
還不夠
還王天貴票號的錢
有人在就有錢在
大夥跟著咱們冰天雪地
擔驚受怕了這麼久
咱們自己少點沒事
成
你別攔著我
常老頭在不在
我告訴你
讓他趕緊出來
把鹽田還我
怎麼回事
四爺
是李賴子和
王天貴那票號的管家
我這就給他們打出去
馬上就過年了
哪有把人趕出去的道理
客氣點
把人請進來
行